# 对象的安全共享

[TOC]

这一节主要研究如何安全的让对象可以被多个线程访问。

## 可见性

### 概述

- **定义：**当一条线程修改了共享变量的值，其他线程可以立即得知这个修改。
- **实现方式：**在变量修改后将新值同步回主内存，在变量读取前从主内存刷新变量值的方式实现，依赖主内存作为传输媒质。
- **可以保证可见性的关键字：**
  - volatile：通过 volatile 的特殊规则；
  - synchronized：通过“对一个变量执行unlock操作前，必须将该变量同步回主内存”这条规则；
  - final：被 final 修饰的字段，一旦完成了初始化，其他线程就能看到它，并且它也不会再变了；
  	- 只要不可变对象被正确的构建出来（没有发生 this 引用溢出），它就是线程安全的。

### 失去可见性的危害

- 用来作为状态判断的量被其他线程修改了，运行的那个线程就是看不见……

	```java
	public class NoVisibility {
	    private static boolean ready;
	    private static int number;
	    private static class ReaderThread extends Thread {
	        @Override
	        public void run() {
	            while (!ready) {
	                Thread.yield(); // 放弃当前CPU资源
	            }
	            System.out.println(number);
	        }
	    }
	    public static void main(String[] args) {
	        new ReaderThread().start();
	        number = 42;
	        ready = true;
	    }
	}
	
	/* 
	这段代码可能有一下三种输出：
	1. 正确输出42
	2. 持续循环下去，如ReaderThread放弃当前CPU资源后，立即再次抢到CPU资源
	3. 输出0，因为在没有同步的情况下，Java编译器，处理器及运行时会对操作顺序进行重排序，
	   所以number = 42;和ready = true;这两句的执行顺序可能会互换，
	   导致ready为true时，number还没被赋值为42
	*/
	```

- 非原子的64位操作：读到的数高位已经被改了，低位还没来得及改

### 对抗可见性问题的法宝：volatile！

volatile 变量是用来确保将变量的更新操作通知给其他线程的，即**在读取 volatile 变量时，总会返回最新写入的值！**是一种比synchronized 更轻量级的同步机制。

#### 特点

- 该变量保证对所有线程的可见性
- 禁止指令重排序优化

#### 与 synchronized 的区别

- synchronized：既保证可见性，又保证原子性
- volatile：只保证可见性（所以count++原子性无法保证）

## 通过确保状态不被发布来保证安全性（？？？）

### 发布与溢出

#### 发布

使对象能在当前作用域之外使用。

##### 发布方法：

- 最简单的发布方法：`public static`
- 将指向该对象的引用保存到其他代码可以访问的地方
- 在某个非私有的方法中返回该引用
- 将引用传递到其他类的方法中

#### 溢出

发布了不该发布的对象。

##### 一个简单的溢出过程

```java
class UnsafeStates {
    private String[] states = new String[] {"AB", "CD"};

    public String[] getStates() {
        return states; // 可以通过这个方法得到states，然后就可以随便修改states，就逸出了
    }
}
```

##### this 引用溢出！(???)

- 产生原因
	
	- 在一个对象的构造方法中启动了一个线程，并在这个线程的 public 方法中调用了这个对象的方法，相当于将还没构造好的对象的 this 实例泄露了。
	
	  ```java
	  package net.jcip.examples;
	  public class ThisEscape {
	      public ThisEscape(EventSource source) {
	          source.registerListener(new EventListener() {
	              public void onEvent(Event e) {
	                  doSomething(e);
	              }
	          });
	      }
	  }
	  ```
- 解决方法
	
	- 私有化构造方法，只在构造方法中写新线程的代码但不 start，然后写一个工厂方法 newInstance 来创建实例，在工厂方法中先调用构造函数创建实例，再启动线程，这样就不会把一个还没有构造好的对象发布出去了。
	
	  ```java
	  package net.jcip.examples;
	  public class SafeListener {
	      private final EventListener listener;
	  
	      private SafeListener() {
	          listener = new EventListener() {
	              public void onEvent(Event e) {
	                  doSomething(e);
	              }
	          };
	      }
	  
	      public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
	          SafeListener safe = new SafeListener();
	          source.registerListener(safe.listener);
	          return safe;
	      }
	  }
	  ```

> 我的理解：我们需要保证别的线程拿到我们的对象时，要是一个完整的执行完构造函数的对象，不能是一个构造函数执行了一半的对象。

### 线程封闭

#### 栈封闭

使用局部变量，并保证这个局部变量不溢出。

#### ThreadLocal 类

类似于对应线程的全局变量，但是每一个线程维护一个自己的该变量对应值。

##### ThreadLocal 实现原理

- 每一个 ThreadLocal 都有一个唯一的的 ThreadLocalHashCode；
- 每一个线程中有一个专门保存这个 HashCode 的 `Map<ThreadLocalHashCode, 对应变量的值>`；
- 当 `ThreadLocal#get()` 时，实际上是当前线程先拿到这个 ThreadLocal 对象的 ThreadLocalHashCode，然后通过这个 ThreadLocalHashCode 去自己内部的 Map 中去取值。
	- 即每个线程对应的变量不是存储在 ThreadLocal 对象中的，而是存在当前线程对象中的，线程自己保管封存在自己内部的变量，达到线程封闭的目的。
	- 也就是说，ThreadLocal 对象并不负责保存数据，它只是一个访问入口。

### 不可变对象

不可变对象一定是线程安全的。

#### 定义

- 对象创建后，其状态不能被修改
- 对象是正确创建的（无 this 引用逸出）

#### 使用方法

- 因为对象是不可变的，所以多个线程可以放心大胆的同时访问
- 当这个对象中的状态需要被改变时，之间废掉当前的对象，new 一个新对象代替现在的旧对象

#### final 域！

final 域是我们用来构造不可变对象的一个利器，因为被它修饰的域一旦被初始化后，就是不可修改的了，不过这有一个前提，就是如果 final 修饰的是一个对象引用，必须保证这个对象也是不可变对象才行，否则 final 只能保证这个引用一直指向一个固定的对象，但这个对象自己的状态是可以改变的，所以**一个所有域都是 final 的对象也不一定是不可变对象**。

**当满足以下条件时，对象才是不可变的：**

* 对象创建以后其我态就不能修改
* 对象的所有域都是final类型。
* 对象是正确创建的（在对象的创建期间，this引用没有逸出）。

#### final重排序语义

* **在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个构造函数的引用赋值给一个引用变量，两个操作不能重排序**
* 读取一个final域的引用和随后读取这个final域，不能重排序

##### 2 种初始化方式

```java
final i = 42;
final i;  // 之后在每一个构造函数中给i赋值
```

> 注意：对于含有 final 域的对象，JVM 必须保证对象的初始引用在构造函数之后执行，不能乱序执行（也就是说，一旦得到了对象的引用，那么这个对象的 final 域一定是已经完成了初始化的）!

```java

package net.jcip.examples;

import java.util.*;

import net.jcip.annotations.*;
@Immutable
 public final class ThreeStooges {
    //条件1：申明为final类型
    //条件2：这个类没有提供set方法，无法对stooges进行修改
    private final Set<String> stooges= new HashSet<String>();
	//条件3：只在初始化的时候才对stooges进行修改
    public ThreeStooges() {
        stooges.add("Moe");
        stooges.add("Larry");
        stooges.add("Curly");
    }

    public boolean isStooge(String name) {
        return stooges.contains(name);
    }

    public String getStoogeNames() {
        List<String> stooges = new Vector<String>();
        stooges.add("Moe");
        stooges.add("Larry");
        stooges.add("Curly");
        return stooges.toString();
    }
}
```

#### 使用Volatile类型来发布不可变对象

```java
package net.jcip.examples;

import java.math.BigInteger;
import javax.servlet.*;

import net.jcip.annotations.*;

/**
 * VolatileCachedFactorizer
 * <p/>
 * Caching the last result using a volatile reference to an immutable holder object
 *
 * @author Brian Goetz and Tim Peierls
 */
@ThreadSafe
public class VolatileCachedFactorizer extends GenericServlet implements Servlet {
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }

    void encodeIntoResponse(ServletResponse resp, BigInteger[] factors) {
    }

    BigInteger extractFromRequest(ServletRequest req) {
        return new BigInteger("7");
    }

    BigInteger[] factor(BigInteger i) {
        // Doesn't really factor
        return new BigInteger[]{i};
    }
}


```



## 安全发布对象

保证发布的对象的初始化构造过程不会受到任何其他线程干扰，就像加了锁一样，被创建它的线程构造好了，在发布给其他线程。

### 不安全的发布方式

```java
//不安全的发布
public Holder holder；
public void initialize（）{
	holder=new Holder（42）；
}
```

```java
package net.jcip.examples;
public class Holder {
    private int n;

    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }

    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
/*某个线程在第一次读取域时得到失效值，而再次读取这个域时会得到一个更新值，这也是assertSainty抛出AssertionError的原因。*/
```

### 常用发布模式

- 在静态块中初始化一个对象引用：单例模式的静态内部类的实现方式

```java
class Singleton6{
    private Singleton6(){}
    public static Singleton6 getInstance(){
        return Singleton6Holder.instance;//可以实现延迟初始化
    }
    private static class Singleton6Holder{
        public static final Singleton6 instance = new Singleton6();
    }
}
```

- 将对象引用保存到 volatile 类型的域或者 AtomicReference 对象中
- 将对象引用保存到某个正确构造的对象的 final 域中

```java
class Singleton1{
    //或者将私有静态final成员设为公有成员，可省去getInstance公有函数
    private static final Singleton1 instance = new Singleton1();
    private Singleton1(){}
    public static Singleton1 getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

- 将对象引用保存到一个被锁保护的域中

### 最简单和安全的发布方式

```java
public static Holder holder = new Holder(42);
```

可以保证安全的原因：静态变量的赋值操作在加载类的初始化阶段完成，包含在`<client>()`方法的执行过程中，因此这个过程受到 JVM 内部的的同步机制保护，可以用来安全发布对象。

### Java 提供的可以安全发布对象的容器

- Map
	- HashTable
	- ConcurrentMap
	- Collections.SynchronizedMap
		- 使用`Collections.synchronizedMap(Map<K,V> m)`获得
		- 所有方法都被 synchronized 修饰
- List
	- Vector
	- CopyOnWriteArrayList
	- CopyOnWriteSet
	- Collections.SynchronizedSet
		- 使用`Collections.synchronizedSet(Set<T> s)`获得
		- 所有方法都被 synchronized 修饰
- Queue
	- BlockQueue
	- ConcurrentLinkedQueue

### 安全共享的方式

在并发程序中使用和其享对象时，可以使用一些实用的策略，包括：

* **线程封闭**。线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封阅在该线程中，并且京能由这个线程修改。
* **只读共享**。在没有额亦同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但在何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
* **线程安全共享**。线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的公有接口来进行访同而不需要进一步的同步。
* **保护对象**。被保护的对象只能通过特有特定的锁来访问。保护对象爸括封装在其他线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。